Případnou změnu ústavního zákona musí schválit parlament. Pro musí být tři pětiny všech poslanců a následně tři pětiny přítomných senátorů. Novelu ústavního zákona taky nelze v režimu legislativní nouze projednat ve zkráceném jednání. U jiných vládních návrhů o tom může rozhodnout předseda sněmovny.

Podle původního návrhu, který v pondělí vládě předložilo ministerstvo zdravotnictví, by resort měl pravomoc zakázat nebo omezit činnost obchodů nebo regulovat hromadné akce. Nařídit by mohl i povinné používání ochranných prostředků nebo dezinfekce a usměrňoval by činnost zdravotních služeb. Dále by ministr zdravotnictví mohl nařídit každému zdravotnickému zařízení vyčlenit konkrétní provozy.

Novela zákona o veřejném zdraví by úřadu umožnila také nařídit nošení roušek i po skončení nouzového stavu 17. května. V rukou resortu by bylo také omezení provozu škol, veřejné hromadné dopravy, bazénů a wellness nebo výrobních provozoven.

Ministerstvo už v současnosti řadu kompetencí má, proto jejich rozšíření není podle Vojtěcha problematické. „Měli bychom oddémonizovat návrh zákona. Jsem přesvědčen o tom, že nijak nevybočuje z ústavního rámce,“ míní šéf resortu zdravotnictví. Vláda podle něj v pondělí debatovala pouze o formě legislativy.

Premiér Andrej Babiš (ANO) dříve uvedl, že by se novelou zákona o ochraně veřejného zdraví mohla sněmovna zabývat v úterý a projednat ji ve stavu legislativní nouze. Pravicová opozice ovšem už dříve návrh odmítla jako nebezpečný. Například šéf ODS Petr Fiala České televizi řekl, že o restrikcích a omezování svobod nemůže rozhodovat jedno ministerstvo, na což už poukázal Městský soud v Praze v případě ministerských opatření. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v pondělí novinářům řekl, že novela pouze zpřesňuje pravomoci jeho resortu.